요즘 시대에 맛집을 추천해주는 곳은 정말 많다. 

네이버맵, 카카오맵, 티맵과 같은 지도 어플에 이어 네이버 블로그, 인스타그램, 유튜브와 같은 SNS 그리고 캐치테이블과 같은 맛집 특화 어플까지... 

그런데 그 많은 정보 중 광고 없는 "진짜" 후기를 찾기란 쉽지 않다.

그러다 문득, *풍자의 또간집* 컨텐츠를 보다가 생각이 들었다. <br>
진짜 맛집을 찾고 싶다면 말 그대로 **또간집**을 찾으면 되겠구나! <br>

> **재방문 기반** 맛집 추천 서비스는 어떨까?

<br>

### 이 서비스의 장점은 무엇일까
수많은 광고의 홍수 속에서 진짜 맛집을 찾기란 어렵다.

네이버 블로그 체험단이나 네이버 영수증 리뷰는 가게 입장에서 리뷰를 확보하기 위한 목적으로 쓰이는 경우가 많으며, 인스타그램 역시 광고로 가득해진지 오래이다.

이러한 광고나 협찬을 통한 방문은 1회성으로 끝나는 경우가 많다. 
그러나 진짜 만족한 음식점이라면 광고나 협찬을 통한 방문이더라도 **다회성 방문**으로 이어지게 될 수밖에 없다.

**여러 번 방문했을수록, 해당 식당에 대한 만족도가 높다는 것을 의미할 것이다.**

또한 방문 데이터를 활용할 경우 방문객이 직접 리뷰를 남기지 않더라도 지표를 만들 수 있다는 것 장점일 것이다. 
- 현재 대부분의 시스템은 별점이나 리뷰, 후기 시스템의 경우 방문자가 직접 기록을 남겨야만 확인할 수 있다.
- 초기 리뷰나 별점이 적어 활용할 데이터가 매우 부족한 신규 가게의 경우, 방문 데이터를 기반으로한 지표를 활용할 수 있을 것이다. 

<br>

### 어떻게 구현할 수 있을까
이 서비스를 구현하려면, 재방문 데이터가 필요하기 때문에 아마 지도 어플에서 가장 접근하기 쉬운 방법일 것 같다. 

기본적인 아이디어는, 
> **맛집** 판단 기준을 별점이나 리뷰가 아닌 재방문 횟수, 재방문 한 사람의 수로 두는 것이다.

- 네이버맵이나 카카오맵과 같이 _대중교통, 도보, 차_ 를 통한 방문 데이터가 모두 있는 서비스에서 객관적 데이터를 확보하기 유리할 것이다.
- 각 방문객이 특정 식당을 재방문한 횟수가 많을수록 가점을 두어 점수를 부여한다. 
- 유동인구가 많은 지역과 유동인구가 적은 지역을 동일한 기준으로 판단하기는 어려우므로, 동일 지역의 다른 식당과의 비교를 통한 지표 설정이 필요할 것이다.


### 결론
기존의 별점이나 리뷰 기반 맛집 데이터 서비스에서 재방문 데이터를 활용한 조금 더 객관적인 서비스를 고안해보았다.

하지만 AI 시대의 발전에서 이러한 단순한 지표 설정이 얼마나 의미가 있을지는 모르겠다. AI를 활용한다면 충분히 방문객의 성별, 나이, 지역, 방문 데이터 등 활용 가능한 데이터를 모두 활용하여 객관적 맛집 데이터를 제공할 수 있을 것이다.

하지만 데이터 활용의 세계에서 너무 많은 데이터를 활용하고, 너무 복잡한 
모델을 활용하는 것만이 정답이 아닌 만큼 "맛집 추천"이라는 서비스에서 가장 중요하다고 생각되는 지표를 제안해보았다.  

방문 데이터를 활용할 수 있다면 직접 서비스를 구현해보고 싶다. 

- 결국 상위 노출은 돈 주고 광고를 내건 맛집에게 돌아갈 수밖에 ... 
